你要干吗
本官不会趁人之危
还是你怕这伤疤丑
不愿让人瞧见
你若是疼
可以抓得再用力一点
本官不会介意
淳之
城西传来捷报
说是北匪退去一半
这场仗能打赢
还得靠你爹出手
四娘子性情刚烈
绝非轻易改变主意之人
如若了然
便应释怀
释怀二字
说得轻巧
可这世间
又有多少人能够做到
感情这东西啊
苦就苦在
明知不可为
还非要为之
算了
既已见过四娘子
那我便
继续回去尽我之责
肃清这帮匪盗余孽
走
兰山
干啥去
杀敌去
臭小子
小的时候
有一个人曾跟我说过
无论遇到什么样的事情
都得活着
只有活下去
才有希望
所以之后
无论遇到什么样的困难
我只要想到这番话
就没有什么过不去的
今日
我把这番话送给你
你也要活着
好不好
多谢四娘子救命之恩
严大人真是会给我添麻烦
我若是少见你几次
说不定
还能多活几年清静日子
是吗
可我方才见娘子紧张的模样
更像是在乎我的安危
四娘子
严大人醒了
正好
赶紧吃点东西吧
那我就先去忙了啊
多谢裴夫人
你不是要找翠儿吗
裴夫人在这儿
翠儿怎么会不在
她现在是裴夫人贴身丫鬟
已经改名叫过娘
慢点
夫人您腰疼吗
没事
都还有啊
谢谢
来
夫人您忙了一晚上了 我来吧
行 那你先来
您歇一歇
慢点
小心烫
四娘子
你怎么来了
裴夫人
我想找一下过娘
找阿过
什么事啊
想问她一些
关于我娘的事
当然可以
来 阿过
你随四娘子去吧
我来吧
去吧
我跟随夫人多年
与谢府并不熟络
不知四娘子唤我来所为何事
你真的与谢府不熟吗
我应该唤你什么
过娘
还是翠儿
终究躲不过这一劫啊
我猜到你会来
但没想到会这么快
都过去这么多年了
还追着这事儿不放有什么意义
不过是平添烦恼罢了
这是我娘的清白
不是什么所谓的烦恼
我娘并没有杀人
为何要背负杀人的恶名
过娘
请你为我娘作证
如果可以
我也不想让夏姨娘和靳姨娘枉死
但翻案谈何容易
不过是死去的旧人罢了
你觉得在这谢府里
有谁真的在乎真相吗
四娘子
只怕你自己还没查清楚真相之前
你就步了你母亲的后尘
这么多年过去了
你遮遮掩掩
改名换姓
原来就是怕死啊
我早就死过一回了
曾经的翠儿
早就跟着四姨娘
还有那些知情人士
一起死了
你们谢府的前尘往事与我无关
还请四娘子不要再来
打扰我的生活
如果真的如你所说
你已经不在意过去了
那为何还要改名
叫阿过呢
夫人
现在米快熬尽了
城中戒严
又不给进出
咱上哪儿取米去啊
你别急
严大人给我们备了通关文牒
一会我就去买些米粮
你正好帮我把那菜给切了
是
来
这次亏了我们正伦搬来救兵
咱们谢府才得以平安
儿子
你没事吧
我没事 娘
就是四妹她
昨夜城中那么乱
她一个小娘子孤身在外
怕已是生死不明
四妹暂未找到
但不代表她就能遇到意外
或许
她跟严大人在一起
又或许
她去了城外的赈灾点
正伦说得是
昨夜全城大乱
咱们谢府能够安然无恙
已是万幸
母亲
不必过分忧心
咱们家四丫头是个福星
定能吉人天相
平安归来的
什么福星
分明是来捣乱的
够了
清圆
毕竟是我们谢家的小娘子
怎么能轻言生死
立刻派人
去寻四娘子
都别忘了
她是为什么出的门
是
正伦
可有那个韦昌炎的消息
他已逃脱
官府正在追捕
过娘
我知道你与那些害我娘的人
不一样
你若是说出真相
对你来说
说不定也是一种解脱
我这一生干了很多错事
想要个家
委身男人
结果被嫌弃发卖沦为药奴
想要翻身
藏身谢府高门
又沦为后院姨娘们争斗的帮凶
这半生
我躲躲藏藏颠沛流离
过着鬼一样的日子
只有裴夫人
她是真的
真的接纳我
小叫花
你过来
你帮我把剩下的粥分一下
我要去拿通关文牒去买些米粮
是
她对我很好很好
在这样一个世道
早没有我们这样的人的容身之所
我的解脱
只有裴夫人
你谁啊
干吗呢
可若是以裴夫人的性情
她也一定会希望
你替我娘作证的
四娘子
我改名阿过
不只是提醒我自己
过去犯下的错事
还有告诫自己
过去了
不要再回头了
杀人了
快来人啊
裴夫人出事了
夫人
怎么了夫人
阿过
夫人
谁呀
是谁
你以后一个人
要好生地活着
夫人
你不是谁的下人
你是你自己
夫人
夫人你别说了
来人啊
救命啊
来人 救命
帮我
照顾好他们
夫人
谁来救救她啊
谁来救救夫人啊
过娘
我看到有个人
他往密林方向跑去了
过娘
给我出来
你给我出来
出来
是谁
你给我出来
阿过
放了她
全城都在抓北匪
你以为你那通关文牒还有用吗
清圆
别动
用我替她
清圆
我和她在严瑞心中谁更重要
你应该很清楚吧
不要
四娘子
既然已经无路可逃
不如拿我换一条生路
她说得没错
严瑞
别过来
韦昌炎
你若伤了她
别说是我
谢家也不会放过你
你说谢家
拿她的命换我守口如瓶
我怕是谢纾他求之不得吧
毕竟
我跟他效忠的可是同一位大人
你以为我不知道是吗
你一直以来精心布局处处害我
不就是为了想知道
我身后之人是谁吗
是不是
好
那我就告诉你
四妹落水
还未找到
怕是凶多吉少
匪患虽平
但四丫头没了
我心里难受
我要是不跟她吵那一架
但四丫头人没了
她是不是我们谢家的人
就不重要了
娘
至今还未找到人
或许
还有一线生机呢
生机
这
水流这么急
还能有生机呢
四丫头
幼年颠沛流离
回府了
刚过了些
安生日子
偏又遭了这一劫难
她的后事
应当好好操办才是
准备葬礼
半月后操办
是
多亏了清圆这个丫头
她这一走
老爷悲伤
又给了我复宠的机会
我看得出来
你不是真的为四妹的死伤心
哥
你这孩子呀
真是死脑筋
她三番四次地针对我们母子
我为什么要为她伤心啊
娘
收手吧
行吗
求您了
求您了收手吧
你说什么
你刚才说什么
我这些年
苦心孤诣
你以为我是为我自己吗
我还不是为了你们兄弟俩
正钧不懂事也就罢了
你身为哥哥
你在北境得到的那些待遇
要不是我
能得到这些吗
娘
我只想同您说一句
爹这些年对我们已经够好的了
您不必再去争再去抢
你这个孩子
一定是读书把脑子读坏了
踩着人肩成峰
捧着人脸成泥
你知道担心别人家娘亲
成为牺牲品
你又何时担心过
你娘为你做出的牺牲呢
娘
可这一切都不是你害人的理由
你别说了哥
你今天能站在这里
义正严词地指责我
是因为你走的路
要付出的代价
是你娘背负的
你们个个清高
手上不染鲜血
没关系
可你娘挡在你们前面
挡下所有坏事的时候
你们在哪儿呢
没有我谁来保护你们兄弟俩
哥
娘
我们竟然真的
从那天奇迹般地活了下来
老天爷做这样的安排
一定有他的用意
也许是为了让你我
能像现在这样
在这个小渔村里闲度几日
大夫说
你这伤还需要再休养半个月
就在这儿好好歇着吧
匪乱已经平定
横塘也已经太平了
咱们在这里待一辈子
也挺好
你我都还有很多事情要做
不可能永远待在这儿
那就半个月吧
这半个月里
我不是严瑞
你也不是清圆
我是这个
小小安香村的渔夫阿严
你是这村里好看又嘴巧的
村妇云芽怎么样
如果
我不用为我娘复仇
你也不用筹粮谋划
也不知
我们待在这儿会做些什么
阿严嘛每日晒晒太阳
喝喝酒
今日有鱼
明日无鱼
挺好的
那云芽呢
云芽
在这个四季如春的日子里
终于可以卸下肩上的重担
过自己随心所欲的生活
搬家
搬到哪儿去啊
搬去一个
四季如春
春暖花开的地方
沈润哥哥
我遇到了一个人
和你好像
他眼睛像星星一样明亮
时而像你一样温柔
时而像你一样执着
我累了
借阿严的肩膀靠一靠
他好像也有着
他必须要完成的事
所以我们总是这样
相近相远地触碰着
谁也不敢伸手
揭穿对方真正的秘密
她来装模作样做什么
来这儿演上姐妹情深了
有完没完了
真是的
清圆下落不明
你们便急着给人唱丧了
人死了
便自然是要唱丧的
你在这儿胡说八道些什么
我可没胡说
你们曾经怎么欺负她的
还用我帮你们回忆回忆吗
清圆的牌位就放在这儿
可如今
你们表面上穿着素
实则身上还熏着香
最后的尊严都不给她
举头三尺有神明
说不定今夜
清圆就来找你们评评理
我怕什么
我与她的恩怨都还未说清楚
够了
董娘子
既来祭奠
就好生祭奠
清圆灵前
各位行事
都给自己留些颜面吧
二娘你也是
铺子的事
日后再议
主母
这药点铺子实在耽搁不得
斯人已逝
这日子总得继续过吧
拖一天它就亏一天
倒不如转交给我
我帮清圆打理不好吗
这间铺子
清圆花费了多少心血
如今她尸骨未寒
你们就已经开始争抢金银了
谢家的脸面何在
董娘子
你看这葬礼的开销
哪一个灯笼
哪一块布
不需要钱呀
金银之事是现在最当务之急的
再说了
这是我们谢府自家的事
也轮不上你说话吧
我是替清圆不值
那你替她去死啊
好了
四 四娘子
二娘这是想要谁死呀
我的儿
你还活着
这是人是鬼呀
是呀 母亲
我还活着
这青天白日的
难不成清圆变成猛鬼
来找各位算账的吗
你作恶多端
还敢找我们算账
这丧葬礼
布置得可真好呀
只是可惜用不上了
难得各位对我这么上心
破费了
活着就好
我就说嘛
没事 咱们四妹妹
真的是福星啊 太好了
这个坠崖掉海的
还能平安回来啊
瞧二娘这说的
我侥幸逃生
怎么
反倒让您老人家不高兴了
你这是哪的话呀
咱们是一家人
你能平安回来
二娘可是最高兴的
是吗
可是我活着回来
二娘这日后的日子
可就不好过了呀
是吗
四丫头
这么长时间
怎么不给家里送封信呢
你知道我们有多担心你吗
回祖母的话
清圆在外
遇到了个故人
所以耽搁了返家的时间
让祖母 父亲
还有家人们担忧了
无妨 清圆啊
你人没事就好
其他都是琐事
不必介意
父亲
您允过我
出门求援
便彻查五娘之死
清圆已将故人带回来
不知父亲
要不要兑现承诺
四丫头
你说这故人
他是谁呀
我来告诉你们
祖母父亲
可还认得她
你
你是四娘的贴身丫鬟
翠儿
我瞧着像
你真是翠儿
严大人
您见笑了
一些家事
咱们移步偏厅
我派人给您奉茶如何
不必了
事关四娘子生母清誉
本官还是得管管
否则有何颜面再对佳人
你说是吧
谢大人
我想起来了
当年就是你
一口咬定
说四娘子
用下马仙毒害了五娘
又是依你的证词
我依着谢家家法
对靳春晴
进行了处罚
四娘是无辜的
当年是我一念之差
助纣为虐
让四娘蒙受了十九年的不白之冤
你说靳春晴没有杀害我娘
那我娘到底是谁害的
是二娘
四丫头
红口白牙地张嘴就来
说我杀人嫁祸
你有证据吗
翠儿便是证人
当年就是你指使翠儿
把下马仙
放进五娘的安胎药里
翠儿
你说
夏姨娘是怎么死的
说呀
是
是四娘给了我一碗安胎药
五娘作古多年
现在应该已经投胎了吧
你
死无对证的事情
随你怎么编排
再说当年不就是她自己
亲自证实四娘
然后自己又偷偷消失了这么多年
现在又冒出来胡言乱语
难道是把本案当儿戏吗
当年是我哥欠下赌债
二娘以帮我们还债为要挟
强迫我出卖四娘
是我昧着良心
犯下大错
之后
二娘逼我们兄妹二人离开横塘
我们这才辗转前往外乡避祸
今日
我特来请罪
求谢家家主
老太君
明辨是非
让四娘沉冤昭雪
也让真正杀害五娘的凶手
绳之以法
荒唐
凭你个贱婢
随意胡诌几句就来定我的罪
倒不如如了严大人
和谢清圆的意
登堂告官
让整个横塘都来辨一辨
这是非呗
好啊
那我帮帮你
范忠
把她们俩带回衙门
本官要亲自审问
你
是
且慢
严大人
这
我想还是本官的私事
还是交于本官
从长计议吧
怎么
谢大人这是要徇私
严大人
这说的哪里的话呢
这是本官私宅
上有高堂老母
下有妻妾儿女
这都是本官的至亲
即便是谢某有私心回护
难道不应该吗
倒是
这翠儿出现得蹊跷
她所讲我也甚为诧异
所以一定要亲自查清问明
当年那些往事
要说最伤心的
这世上除了我没有第二个人
要说真有个凶手
没有人比我更急切找出她
我更急切
恨不得将那往事都改写